### 자율적인 책임

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다. <br>
즉, 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 `책임` 을 수행하는 객체를 의미한다.

#### 장점

책임은 `설계의 품질` 을 좌우한다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. <br>
  → 책임이 적절하게 `추상화` 된다.

2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. <br>
   → 송신자가 몰라도 되는 부분을 객체 내부로 `캡슐화` 하며 인터페이스와 구현이 분리된다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. <br>
   → 변경의 파급효과가 캡슐화되며 객체 간의 `결합도` 가 낮아진다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 `유연성` 을 제공한다. <br>
   → 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. <br>
   → 책임이 자율적일수록 객체의 `응집도` 를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

#### 특징

자율적인 책임은 객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 `무엇(what)` 을 해야 하는가를 설명한다. <br>
이 때 어떻게 해야 하는 지는 객체가 자율적으로 선택한다.

<br>

### 메세지

메세지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

#### 구조

> 메세지 = 이름 + 인자

메세지에서 인자를 통해 추가 정보를 제공한다.

#### 특징

외부의 객체는 메세지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에(캡슐화) 객체의 외부와 내부를 분리하게 된다.

<br>

### 메서드

메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법이다.

#### 특징

메세지를 수신한 객체는 `실행 시간` 에 메서드를 선택한다. <br>
→ 객체지향 프로그래밍 언어를 다른 언어들과 구분 짓는 핵심적인 특징이다.

<br>

### 다형성

서로 다른 유형의 객체가 `동일한 메세지` 에 대해 `다른 메서드`로 반응하는 것을 의미한다.

#### 특징

동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 `대체 가능성` 을 의미한다. <br>
→ 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 `결합도`를 낮춘다. <br>
→ 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

<br>

### 자율적인 협력

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알더라도 상호 협력이 가능하다는 것은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

- 유연성 <br>
  : 송신자의 메세지를 이해한다면 어떤 객체든 수신자가 될 수 있다. 

- 확장 가능성 <br>
  : 송신자에게 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있으므로 협력의 세부적인 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

- 재사용성 <br>
  : 협력에 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있으므로 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

#### 메세지

- 유연하고 확장 가능하며 재사용성이 높은 협력을 가능하게 하는 것은 다형성과 그를 지탱하는 메세지 덕분이다. <br>
  → 메세지는 송신자와 수신자 사이의 `결합도` 를 낮춘다.

- 메세지는 수신자의 `책임` 을 결정한다.

#### What/Who 사이클

협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 `어떤 행위(what)` 를 수행할 것인지 결정한 후에 `누가(who)` 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다. <br>
→ 협력이라는 문맥 안에서 필요한 `메세지`를 먼저 결정하고 이를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. <br>
그리고 수신된 메세지가 객체의 `책임` 을 결정한다.

#### 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask/Law of Demeter) 스타일

메세지가 어떻게 해야하는 지가 아닌 `무엇` 을 해야하는 지를 요청하는 스타일이다. <br>
→ 객체의 `자율성` 을 보장한다.

<br>

### 인터페이스

어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. <br>
`메세지` 가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

#### 특징

- 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조를 몰라도 상호작용이 가능하다.
- 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구조가 변경되는 것은 사용자에게 아무런 영향을 미치지 않는다.
- 인터페이스가 동일하기만 하면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

#### 맷 와이스펠트의 객체지향적 사고 방식을 위한 세 가지 원칙

1. 좀 더 추상적인 인터페이스 <br>
  : 추상적인 수준의 메세지를 수신할 수 있는 인터페이스로 `자율성` 을 보장할 수 있다.

2. 최소 인터페이스 <br>
  : 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 감춘다. <br>
   따라서 내부를 변경하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화한다.

3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식 <br>
  : 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 `구현(implementation)` 이다. <br>
   객체의 외부(공용 인터페이스)와 내부(구현)을 분리해야 한다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙(Separation of interface and implementation)

`캡슐화` 를 통해 인터페이스와 구현을 분리할 수 있다. <br>
이는 `변경` 에 대한 영향을 최소화 해 객체의 `자율성` 을 보장한다.
