## 추상화

### 분류와 인스턴스화 (3장 참고)

#### 정의 

- 분류: 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다.
- 인스턴스화: 분류의 역으로 범주로부터 객체를 생성하는 과정이다.

#### 개념 = 범주 = 타입

- 개념: 속성과 행위가 유사한 객체에 `공통적으로 적용` 되는 관념이나 아이디어다.
- 타입: 객체지향의 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어다.
- 객체를 분류한다 = 객체를 범주로 묶는다 = 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용한다

#### 타입

##### 정의

|관점|의미|
|--|----|
|심볼|타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭|
|내연|타입의 완전한 정의|
|외연|타입에 속하는 모든 객체들의 집합|

##### 클래스

타입을 구현하는 가장 보편적인 방법이다.

> [!NOTE]
> 클래스와 타입은 동일한 개념이 아니다. <br>
> 클래스는 타입을 구현하는 용도 외에도 코드를 재사용하는 용도로 사용되기도 한다. <br>
> 클래스 외에도 추상 클래스 혹은 인터페이스를 이용해 타입을 구현할 수 있다.

클래스 기반의 객체지향 언어는 아리스토텔레스의 철학을 기반으로, 객체가 공유하는 `본질적인 속성` 을 정의한다.

<br>

### 일반화와 특수화 (3장 참고)

#### 정의 

- 일반화: 범주 차이의 사이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다. 
- 특수화: 일반화의 역

#### 계층

일반화와 특수화는 `계층 구조` 안에 존재하는 타입 간의 관계를 의미한다. <br>
이 때 타입 간의 계층 구조는 세부적인 타입을 정의함으로써 구축된다.

- 슈퍼타입(supertype): 다른 타입보다 일반적인 타입
- 서브타입(subtype): 다른 타입보다 특수한 타입 <br>
  → 슈퍼타입의 본질적인 속성을 모두 포함하므로, 복잡한 사실에 대한 논리적인 추론이 가능해진다.

#### 규칙

##### 1. 100% 규칙

`슈퍼타입의 정의` 가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다. (타입의 내연) <br>
서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.

##### 2. is-a 규칙

서브타입의 모든 인스턴스는 `슈퍼타입 집합` 에 포함돼야 한다.

#### 조건

한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해선 슈퍼타입에 `순응` 해야 한다. <br>
이는 서브타입의 슈퍼타입에 대한 `대체 가능성` 을 의미한다.

|조건|의미|
|--|----|
|구조적인 순응(Structural Conformance)|100% 규칙|
|행위적인 순응(Behavioral Conformance)|리스코프 치환 원칙(LSP)|

#### 상속

클래스 간의 상속을 사용해 일반화와 특수화 관계를 구현할 수 있다.

> [!NOTE]
> 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다.

##### 용도

1. 서브타이핑(subtyping)

서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우 이를 서브타이핑이라 한다.

- 설계의 유연성이 목표이다.
- `인터페이스 상속(Interface Inheritance)` 라고 한다.

2. 서브클래싱(subclassing)

서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우 이를 서브클래싱이라 한다.

- 코드의 중복 제거와 재사용이 목적이다.
- `구현 상속(Implementation Inheritance)` 라고 한다.

<br>

### 집합과 분해

#### 정의 

- 집합: 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정이다.
- 분해: 집합의 반대 과정으로 전체를 부분으로 분리하는 과정이다.

#### 합성 관계

- 합성 관계는 부분을 전체 안에 `캡슐화` 함으로써 인지 과부하를 방지한다.
- 합성 관계로 연결된 객체는 `생명 주기` 도 같이 한다.

#### 패키지

- 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 패키지 또는 모듈이라고 한다.
- 패키지는 내부의 클래스를 감춰 시스템의 구조를 `추상화` 한다.
